通勤时间,播客一下。等等,别忘了活动活动你的手指。点击订阅,把提醒节目更新的烦心事交给播客应用。转发分享,独播乐不如众播乐。随手评论,让我们来听听你想说点什么。评论区装不下的,在社交平台也可以。订阅、分享、评论,来一点简单的支持。
各位听众大家好,欢迎收听这一期的《胡左胡右》,我是陈彦良。今天这期节目我们请到远在香港的一位嘉宾,著名的金融学者、香港大学逢市基金讲习教授陈之武先生。陈老师您好。你好,大家好,非常高兴今天参加《胡左胡右》。其实陈老师可以说是过去20年来在中国的这个
大众媒体里面其实以这种专栏的形式做了非常多的关于金融也好经济也好包括一些社会话题的内容输出然后今天我们也一定会聊到然后今天做这期节目有个很重要的直接原因是陈老师的这本新书《文明的逻辑》在今天的节目里面我们也会花相当的篇幅去讨论
尤其是请陈老师来介绍其中的观点首先的话我们还是先从一个比较遥远的事情开始聊也是我个人比较感兴趣的就是您其实是74年上的初中然后78年高中毕业您这代人的成长阶段里面可以说从接受教育开始一直到大学之前的这个阶段基本上是处于文革以及文革前的那个时代对于您那代人来说似乎学习是普遍是一种
缺失的状态,这是我对那一代人的一个直观的了解。想问一下,您个人来说也是那样子吗?我是大概6岁吧,68年开始上小学。因为我那时候是在湖南茶林县,一个乡下出生长大。所以呢,到6岁的时候,我才开始上学。当然有一个很有意思的经历的就是,可能现在我的正式的名字叫陈志武,可能有的朋友呢,以前也
好奇问我,是谁给我起的名字?其实我原来小的时候没有一个正式的名字,因为我们那个时候特别是在农村,出生长大也没有什么发那个出生证明的这样子一回事。所以我父母他们跟村里面其他的做父母的一样,都没有这个习惯,很早就起一个正式的名字,那个犯不着的。
所以那个到小学去报道的时候,那老师问我你叫什么名字,你的正式名字叫什么。我说我好像还没有一个正式的名字,但是我是姓陈,这是大家都知道的。所以那个老师就说,那要不然你就叫陈志武吧。所以我的名字就这样子开始了。当然这个本身也可以大致上可以看出来,就是我们那个时候
特别是在农村出生长大的人。正好呢,我62年出生,7年以后66年就开始文革。所以到我上小学68年的时候,基本上没有什么读书的时候。尽管我们是农村的小学,但是呢,大概从那个二三年级就开始跟其他的小孩一起去下农田去插秧啊,帮助那个村里面的其他的农民
农忙的时候手工顾不过来,自己家里没人,那我们那些小学的老师都会安排我们去帮助这些人家。到了那个时候其实没有人家可言,因为都是生产队的,都是做集体的,所以我们一起下地劳动。后来的话到了初中也是一样的,我当时到初中的话,我们家有六七公里吧,所以读技校,就每个
周日的下午离开家,就带一罐菜,还有带一些米,带到学校。我们每一顿饭的话是三两米。当然那个三两米实际上很多时候也是不是真正的有三两的。所以我印象最深的一件事,因为那个时候正好是长身体的时候嘛。我们那个时候基本上每一次饭之前就盼着吃饭,但吃完饭以后马上又盼着下一顿,因为每次
没办法吃饱的,所以就是基本上半饱,或者是差不多接近半饱。所以总是每一顿饭都吃完了以后都感觉还是不行,没有一种真正的吃饱饭的感觉。更不用说吃得很好。因为我们那个时候在学校里边,大概像湖南农村是秋天吃南瓜,然后晚休的时候吃萝卜。
每天是差不多三顿饭都是这样子。然后到了冬天,万物都不长了。那么就是湖南的有那种大白菜,把那个大白菜煮熟,然后晾干,就是那个干菜。所以我们那个时候感觉最深的是那个干菜总是就是没有油,就是那么干巴巴的。
怎么样都吃不出来一点味道,就那种状态下,这种生活让我们这些人就这样子过来了。当然,就像我的话,还算个子还行,在湖南南的那边,那个时期,大概平均身高一米七。但是我最近的这些年,了解经济史了以后,就发现很多经济史学者都以各个地方的不同时期的人
他的身高有多少,平均身高是多少,以这个来度量。大概一个社会的人,一个地区的人,他们的收入水平怎么样,营养水平怎么样,温饱的保障程度怎么样,都基本上以身高的变化来体现出来的。所以,我也跟很多的学生和同事讲,你看看,
本来我是可以也许潜力可以长到两米的但是那个生长的时期和生长的环境正好是处在文革和计划经济的高峰期所以就饿肚子是多数的时候的常态就我们看到很多学者他们的回忆录也好还是他们对于生平的很多回顾也好经常发现一种现象就是这些学者可能比如说出生在城市里面但是他的人生当中有那么一段比如说
在农村的经历比如说像知青上山下乡那一代或者说像比如说余英时在自己的回忆录里面提到的他40年代在黔山老家的那段几年的这样的乡村经历这个其实对他后来塑造
对于中国传统文化的认识其实有非常大的影响嘛其实我想知道的是对于您来说因为您在后来的无论是自己的偏金融啊经济向的一些这样的作品中还是在一些更广泛的社会讨论中经常会引用自己农村时代成长的这些经历嘛就是在湖南茶林长大的这个经验对您后来去比如说做金融研究观察中国社会甚至像文明进程这样的一些历史上的研究它是不是一直都在发挥影响
对,是的,其实我在湖南茶岭长大的经历,可以说对我后来几十年的研究的影响一直没有中断过,一直都非常大。当然可能从90年到02年左右,
那个十几年里边,我基本上主要的研究的对象是美国和其他发达国家的金融市场。所以那个时候的话,可能我在湖南茶林成长的经历可能有帮助,不是那么大。但是可能对市场的理解还是小的时候,到那个农贸市场上去赶集市等等,那些经历还是有一些影响。但是对金融市场的理解,
因为那个时候我们不管是小的时候还是后来我86年离开中国到美国留学之前我基本上都没有接触过金融市场连银行都没有怎么使用过所以从这个角度来讲可能小的时候经历对金融研究直接的帮助不是很大但是后来对于我拓展用金融的视角特别是风险的视角
去研究中国社会在过去两千多年怎么发展过来的儒家文化又是怎么一回事养儿防老又是怎么回事然后亲情网络发挥的互相保障互相避险的这些作用又靠什么东西来发展
发展出来的,发挥出来的,金融市场在现代社会又发挥了什么样的作用。在后来做这些拓展的研究,包括我这个书《文明的逻辑》这个书,跟我小的时候那些经历是非常非常的相关的。这也是为什么我可能跟很多其他的一些同仁,从农村长大的同仁,
不太一样的是我从来就没有任何的含糊,没有任何犹豫的,就是讲我是在农村出生长大,因为这种经历整个塑造了我各方面面的研究的兴趣,研究的视角等等这些东西。当然你刚才因为提到了就是有很多城市长大的跟我同龄的或者比我稍微老一些的人,
他们城市长大后来是作为知青的上山下乡到农村的经历当然我是非常反对强制任何人去到农村或者到任何地方去违背他们的意愿不管你喜欢不喜欢这种做法我肯定是不会赞成的但是从另一个角度来讲特别是我感受比较深的在八十年代九十年代
那个时候在上海、北京的很多原来的知青写很多的伤情文学,其中有一本书就叫《逆灾》。那个时候对于我们这些农村长大的人来说,我是觉得这个是一个本身是很不公平的一件事,因为这些从城市来的拍拍手就跑掉了。
留在农村的他们原来的妻子和他们跟农村的妻子生的小孩就放在后面,一拍拍手就不管了。因为这又不是这些农村妻子他们自己的错。
他们要求城市来的小伙子要求他们地区的上山下乡到一个陌生的农村去生活工作这么多年等等。当然那个是一个题外话了。对,《孽债》这也算是90年代的现象级的电视剧吗?我开始看到的是纸质的小说
当时我就觉得当然一方面这些情况是对在上海的知青来说我很同情他们但是我更同情被他们甩来后面的甩到农村的这些妻子这些人就被扯进去掉入这些漩涡没办法出来对时代的记忆您好像是79年进入中南矿业学院也就是现在中南大学的前身
您是进去的时候当时就已经有了计算机专业吗?那个时候开始有计算机专业,因为当然我当时真的不知道计算机是什么。我忘记了我问的是谁,可能我问的有一个我们村里面的有一个远亲,他父母都是在县城里面工作生活,所以他是在县城里面出生长大。
他当时的话呢,就是在中南矿野学院那个机械系七级考上去的那个半科生。就是因为他的原因,从某一种意义上来说,让我就想要去中南矿野。我觉得那个学校肯定是非常了不起的,非常好的大学。所以我好像当时问了他,我说这个集团计是什么。他大概给我做了一些解释,但是我后来也不知道为什么
就选择了计算机师资班这个专业。但我听说您真正用上计算机得到82、83年才第一次接触。对,是我毕业之前,因为我是83年6月毕业。那么毕业之前有两三个月吧,按照那个时候的说法,毕业之前要做一些实习,然后要做一个论文。
我当时就终于能够用上计算机了。那个时候应该是IBM的DOS,那个时候还没有微软,视窗的Windows这些还没有出来。所以用的是DOS,相当于186的最早的个人电脑,PC。所以当时的话,哇!
您是结束了当时在中南矿业的这一段本科经历之后,您选择的是继续进入了国防科大继续念书。好像您是在那儿开始结识了像崔志源老师这么一批人。
是不是您对于比如说整个的一个社会研究的兴趣也是从那个时候开始积累出来的?是的,因为其实刚才我们也谈到了,我小学、初中甚至到高中基本上没有什么时间去学习的,都是在农场、农田里面
干活比较多。到了最后到78年,差不多一个半学期的时间,一下子心悟过来了,然后学校也开始重视上课、读书了,所以才开始有一点接触。但是我上大学的四年里面,可能从79年到83年在中南旷野做的最多的一件事,就是那个时候每天看中国日报的,那个时候在中国唯一的英文报纸,
就是中国日报,China Daily。因为正好有个同学,他父母是职业翻译的人,他父母都是上海出生长大,后来到长沙那边做职业翻译。他每天早晨跑回家里面,就把China Daily,中国日报带到学校宿舍。他先看完,还有另外两三个同学看完以后,我是大概排第四个。
可以看的。所以我每天把那个时候的China Daily总共有八版每天大概至少看完六版就是从头到尾每一个字都看了再一个就是听那个美国之音那个英文广播Voice of America还有那个BBC对中国的那个广播这样一来的话我在大学毕业之前我就把
读英文的文章,我可以不用去想到中文意思是什么,就这样直接读就可以理解的。然后听力也差不多,在大学的时候就解决了。所以这样一来,大学的四年里面对人文社会科学,除了政治经济学这门课以外,没有任何其他的接触的。所以是我83年考上国防科大系统工程数学系读研究生的时候,
接触了崔志源,因为那个时候崔志源是北京人,所以他很小就对哲学、文学、历史,包括政治学、经济学都非常了解。所以我跟他当时在同一个系里面,只是我是读研究生,他是读本科生。然后他发现我的英语怎么那么好,他对我的英语那么好,非常好奇。
我对他人文社会科学历史深入的阅读和研究非常佩服。所以这样一来,后来我们就有很多的互相补充的东西了,所以接触很多。所以后来他对我影响是比较大的。
您后来和崔志源老师好像也一起合作翻译过包括像阿罗的一些作品,包括您也提到过自己在那段时间接触了弗里德曼,接触过哈耶克。您好像提到过弗里德曼对您的影响是格外大的,这个能谈一谈吗?当时的这种冲击主要来自于哪些方面?
主要是当时弗里德曼的《自由选择》那本书其实是蛮通俗版的,因为当时弗里德曼在芝加哥大学第一级系做教授,然后他跟他夫人在美国公共电视台和广播台做的那个节目就是讲经济学是怎么回事,在那个基础上后来就
整理出来的一个书,英文叫《Free to Choose》,中文翻译成自由选择。然后再加上同乡奴役之路,在八十年代很早就翻译出来了,中文哈里克特。这些书让我就觉得非常让我眼睛一亮。回头想一想的话,可能也许是给每一个人的
这个成长的背景不一样。这就为什么我前面说到小时候在农贸市场那些观察,在村里面看到这些农民想要生活得更好,有更多的收入,吃得更饱。
关照好自己的小孩,自己的长辈,这个愿望是那么强。所以这些给我留下的印象,就让我一看到弗里德曼德讲到的选择自由是那么亲切,我觉得这个是蛮符合人的常理的,跟他讲的自由选择实际上是非常非常一致的。
尤其是在后来过去这些年看到那么多的包括主导农村政策的这些专家和官员动不动就说怎么可以把土地给农民自己所有那些农民会知道他们自己的利益到底在哪里吗把土地都给他们他们不会去很快把那些地都卖掉拿那些钱
去喝酒了,然后,今后怎么办?但是我一听到这种言论和这些说法,我就觉得这些人根本上没有在农村生活过。反正我从小见过认识过的农民,哪怕是再发疯了,都不会轻易地
把他们一家的命根子的土地或者其他的财产那么轻易的就卖掉拿去喝酒的也许城市人可能会这样子但是农民比这些官员更知道什么对他的切身利益对他们一家的吃饱饭对他们一家的长久的活下去一代一代传宗接代下去了他们知道
做什么事对他们自己是最有利的。所以这也是为什么弗里特曼和哈耶克他们的那些著作,我觉得按照我们今天的说法是更接地气,更符合这个广大人民群众的这个真正的诉求。您好像也回忆过嘛,就是在
1985年您去到国防科大当时学的是偏工程方面的跟数学相关的这样的专业您是1985年当时做出了一个决定就是放弃学工程转向了金融学的方向后来我们就知道1986年您去到了美国就这个转向是如何形成的这个决定具体的过程简单说的话因为我跟崔志源接触以后那个时候在国防科大图书馆外文学报
杂志和外文书非常非常多。再加上古芳哥纳校园到那个时候的湖南省图书馆也不是太远。所以我因为受崔志源的影响,他给我看一些文章或者一些书,让我觉得还可以用数学来研究政治学问题,研究政治问题,也可以用数学建立模型研究经济问题。
这么有意思。因为那个时候的话,我大学的时候,包括在国防科大都是学工程,大学的时候学计算机,后来国防科大的话是系统工程专业的,所以我学的数学比较多,能够用数学去研究一些社会科学的问题,社会问题,政治问题,经济问题,当时对我刺激比较大,我觉得我还可以这样子来做。所以受这些刺激以后,我就
在郭峰的图书馆里找到这些人。
英文的学报,包括不经济学领域的,更包括一些计算机有关的,系统工程有关领域的那些英文的学报。那我到湖南省图书馆就可以找到更多的主流的社会科学,包括经济学的国际学报,都有很多。所以后来就那样子化了,到95年的时候,我基本上找到了自己的
真正的兴趣点也就是我就希望用数学方法到那个时候还没有完全领会数理统计就是量化的方法对于研究社会问题的作用帮助可以有多大但是我至少那个时候知道用数学的方法会怎么样所以那个时候我就基本上就决定放弃工程因为当时我确确实实是感觉到
到85年、86年,在中国学科学和工程的人还很多很多。一个社会你可以制造很多的机器,很多的电脑,盖很多的房子,但是如果没有可持续的体制保障的话,到最后的话,这些物理、看得见摸得着的
物质财富,物质成就,一夜之间可以毁掉。所以当时我带着这样的一个心情,我想还是继续往社会科学研究的方向,要进一步去探讨。所以在那个时候我就发一些信给美国的保护耶鲁的一些教授,看看我能不能够
到美国去读书。后来的话,我又没有考托福,没钱去考托福,因为那个时候,可能现在的年轻人都不知道,我们那个时候85年86年,外汇管制是非常严的,那个时候考托福,GRE啊,必须得要到香港去考,那我那个时候没有任何的海外亲戚,就没有
美元也没有港币。那个时候考托福大概是32美元的报名费。我到哪里去找32美元?我当时没有32美元,即使按照人民币算的话也没那么多的钱。即使有钱,到香港那个时候也拿不到护照,所以出不去。所以我就跟耶鲁的教授,还有其他大学的教授就说,我没办法,一个是没时间,第二个没钱,第三个也没办法。
到香港去做这些考试。不过好在后来他们还是录取我,所以想一想,人的一生真的是一系列随机事件的组合而成的。那个时候我完全没有指望能够申请成功任何美国的一个大学,更不用说申请到耶鲁,只不过那个时候好在有一些
在我之前的高年级的从国防科大毕业的研究生跟我说,美国大学你不需要自己有钱,美国大学可以给你奖学金。当时我就觉得,在中国好像没有这样子吧,这个在世界上怎么会有这么好的事情呢?所以我当时85年了解到这个事情的时候,我是自己好多天都不敢相信世界上会有这么好的事。
您刚刚提到的这一系列的经历,其实包括从您上大学以来,尤其是后来83年进入到国防科大到86年出国之前,这段经历主要是在长沙。比如说像我们这代人接触到关于所谓80年代的这些社会公共讨论,这样的一些讨论很多时候是发生在北京和上海的。
那其实您的经历里面其实是它是发生在像长沙这样的一个区域性的中心城市。也就是说其实您的这个经验中,比如说当时长沙的整个的一个社会氛围或者说知识分子中的这种讨论氛围是什么样子?跟我们听到的那种主流叙事里面,比如说北京或者上海这些高校的氛围,它有差异的地方吗?
会很不一样,比如说我了解到美国的一些大学可以给全额的奖学金,把你的生活费都包了。因为我在国防科大读的是硕士研究生,所以一些高年级的比我早的硕士研究生毕业之后,有几位就考入了比如说中国科学院,还有当时的国防科工委的
系统研究所、系统工程研究所等等。他们当年就去读博士,他们回到长沙说,自己没有钱也可以申请的,可以得到奖学金。这个都是在北京熟悉这些行情的高年级的同学回到长沙的时候告诉我,有这么一个通道,有这个可能性的。所以当时的话,应该在长沙的这些同学里面,
本地的同学应该对于出国留学至少到85年86年的时候还没有真正的形成那个风气可能最大的区别吧,像在长沙的可能那个时候的学生总的来讲关注国家大事比较多但是跟北京的区别会比较大尤其是表现在北京的那些同学们都谈那些
这个领导人那个领导人这些宫廷政治比较多,上海的这些同学关注的又是什么新的潮流的时装啊什么那个时候特别是八十年初期
那个录音机开始进来了。进入长沙之前可能上海那边可能要至少早几个月或者早一两年在那边就流行了人们关注的是要买这些收音机然后呢买那个比较好的自行车等等在长沙的这些年轻人也会追求这些但是总的来讲因为长沙
可能我印象比较深的就是因为长沙离广州比较近广州又离香港很近所以这个自由的思想应该在八十年代的长沙应该是更具有普遍的吸引力的
搜寻信号,找到惊奇电台。在这里我们聊聊最惊奇的故事。你可以在任意播客应用订阅收听。惊奇电台每周六更新,就在JazzPod。86年以后,其实您主要生活的这个场域它就变化了,是以在美国为中心。之后你看整个90年代,从90年您在耶鲁取得这个金融学博士学位,到99年成为耶鲁的这个终身教授。
这段时间的经历好像您所有的个人的经历时间都是投入在一个纯学术的研究领域好像这段时间也没有对中国国内比如说发表评论也好看法也好甚至专栏写作也好这些好像都是到2000年以后才有的就是那10年你真的是在一门心思扑在自己的学术的象牙塔里面吗?百分之百是投入数理金融利润
还有一些时政金融研究,这个是我从90年一直到差不多01年左右11年的时间里面几乎百分之百的精力都是在这些上面。所以我那个时候可能连看中文的不管是小说或者是报纸等等,因为那个时候互联网到后来99年00年才开始
在那个之前的话是还没有那么广泛的,特别是中文互联网那个时候还没出来。所以我基本上在那个11年的时间里面,百分之百的投入做的一些主流的金融学研究。当然现在回头想一想,那段时期也蛮好的,生活很简单。93年有第一个女儿。
94年底第二个女儿。所以从93年94年开始,不仅仅忙着做这些金融的学术研究,也忙着关照小孩。在学术方面的造诣,也对于我后来的学术的研究方法上,怎么样去把一个看起来很简单的问题,通过严谨的学术理论分析,
再加上实战数据的严格的检测可以被证明出来。那为什么到了世纪之交到了2000年前后您会突然开始密集的在国内的这些主流的财经媒体上去开设专栏也好然后也大量的参与到国内的社会经济的讨论当中来这种关注点好像是突然之间就投入了更多时间是的
这个主要的原因的话是,99年我是参加美国金融学会一个代表团,其中包括历届的美国金融学会的会长,然后再加上MIT,还有另外一两个大学的华人教授。
我们一起到了北京,所以那次的接触给我启发或者说刺激比较大,特别是我后来一次从上海坐飞机回纽约,那么我上飞机之前正好买了一份财经杂志,所以我那次从上海飞
纽约的路程,整个飞行中间,我把那一期的财经杂志从头到尾都看了一遍,每篇文章都看了。所以当时的话给我刺激比较大。现在国内发生的事情还是蛮有意思的,尤其是那个时候有法人谷拍卖的这样的一回事,因为财经杂志其中的一篇文章就是讲
法人股在上海,有的时候是周二,有的时候是周四,有的时候是周六的晚上,周日的晚上,也有周六和周日的白天举行拍卖法人股。因为以前中国的上市公司从90年以后刚开始的时候,国有股份和原来的大股东的股份都是不可以
进行转让交易的股票受限制只有很小一部分的股权是可以自由流通的所以这样一来的话有的法人股、固有股这些持有人、这些公司法人公司作为持有人他们经营不下去了要破产了
所以后来有法院来主持把这些法软股进行拍卖等等。长话短说的话,就那次让我看到国内的很多的这些金融市场的数据,金融市场的现象是美国和其他的发达的资本市场没有的。所以这样一来的话,对于检验一些
金融理论的一些不同的关于金融市场的假说,可以借助中国的这些数据,中国的这些经历来做完全不同的分析。
可能得出的认知跟基于美国的数据是完全不一样的,但是也是反映了人的社会人性的方方面面的这些东西。所以后来那次我一回到耶鲁的话,就马上打电话跟在国内的几个学生说我们能不能一起做这样的一些研究
接触中国的数据,回答一些很有意思的研究问题。那个时候开始让我先是基于中国的数据来研究一些金融问题。
学科的一些理论的话题。后来的话我看到为什么会有法人股还有国有股不能够流通等等还进一步了解到国内的监管环境和资本市场的简短的发展史背后的方方面面的政治考虑体制考虑经济考虑等等所以后来对于金融市场如何资本市场
如何发展,资本市场的发展需要什么样的制度条件,什么样的信息环境,什么样的媒体架构的支持等等。所以在那个基础上,越来越多的问题就给延伸出来了。所以这就是为什么从2011年开始,介入中国的资本市场的发展。然后根据资本市场发展的艰难和挑战,
又延伸出了很多一般性的话题,所以后来就一发不可收拾,把我研究的话题不断地从原来的纯金融市场、资本市场的问题不断地延伸。
到最后越往文化历史的路径和体制的路径以前是怎么走过来的这就是为什么再到后来的话我就想从风险的角度来审视研究各个社会的文明化进程背后的逻辑等等
所以就是大概这样一个路子,走到后来就越走越远了。当然我知道有一些同仁就说,哇,这个陈志武现在研究的话题离金融越来越远,这个是很糟糕的。当然我历来就觉得我做学术研究,首先是为了让我自己高兴,让我自己喜欢,
说为了什么宏伟的目标啊,或者什么呀,为了让谁高兴,不是那样,其实是让我自己高兴。所以我是对于很多同仁对我的批评,我也感谢他们,他们的提醒总是是一个非常健康的,但是在我看来,我首先是为我自己活着,我不会是为了
让别人高兴委屈我自己做一些我没有兴趣研究的话题或者是按照一些我自己根本不看好不认同的研究方法去研究一些话题如果说我自己的自然的好奇心及我自己的好奇心的探索把我的兴趣往不同的方向不同的地方延伸我也就认了因为这就是我那个
从79年第一次离开湖南查陵,进入长沙这个大城市,就从那个时候开始,我的不管是学术还是人生的这些方方面面的探索,都是好奇心驱动的。
我其实在我的中学和大学的时代都读过您当时的书,包括像金融的逻辑,包括像非理性亢奋,包括这次和您做这个对谈,然后又去重温了一下这些材料。我也关注过您在2000年之后到2010年期间,其实你长期在这种公众的
财经写作里面大量去围绕资本市场发展它所需要的这种法律也好还有新闻媒体这类的配套的作为架构的这种支持然后您也写过像关于媒体方面的一些论述关注新闻自由这个话题像咱们今天录音是5月4号青年节像昨天对吧5月3日是这个世界新闻自由日
我记得您在《非理性亢奋》里面专门有一章是在探讨比如说市场经济的发展和新闻自由的关联。我不知道您到今天为止您对这一类的看法还是一以贯之的吗?您能不能向我们的听众来解释一下其中的这套逻辑?还是一以贯之的。因为这个道理其实蛮简单的,至少可以从两个方面来看的。
一个就是我们在金融理论里面一直强调为了资本市场能够真正地对社会对市场经济发挥作用资本市场上的资产价格必须要比较确定如果资本市场比如说股市股票的价格总是违背
脱离基本面的话。这样一来的话我们本来在经济学里面说资本市场它可以帮助我们提升资产配置的有效性资产配置的效率通过股市的定价可以做得比计划经济的计划者做得更好的如果说我们明显的知道股票的价格
至少有一些公司、有些行业的股票价格,长久地偏离基本面,都是一些空中楼阁。这样一来的话,就好像前些年比如说互联网有关的,不管是电子游戏行业,还有跟AI等等,都是被吹得很厉害的那些公司,股票价格都弄成天高。
这样一来的话,就把社会上的很多闲置的资本通过PEBC基金等等都转移到AI这些行业更典型的是很早以前的大概十几年以前的通过各个地方政府的鼓励让资本市场的股票价格的飙涨让大家都认为太阳能制造
有无穷无尽的发展前景赚钱的前景的所以早成了十几年前开始国内那么多的私人资本和政府的资本都砸进到太阳能制造以至于全球范围之内中国的太阳能设备供应远远超过需求所以以至于后来很多行业
在各个地方都破产了或者是被卖掉了这就说明了如果资产的定价是偏离基本面那么资本市场发挥的作用某一种意义上来说是破坏性的有的时候会做的比计划经济的纪委做的那些犯的那些错误还要更大所以这就是为什么
资本市场的那个股票价格还有其他的资产价格必须得跟基本面不能够偏离那么为什么我要强调这一点呢因为如果说新闻媒体的报道只能报喜不能够报忧只能说好的不能够报道那些坏公司背后的那些炒作或者是欺诈或者是掏空资产如果
新闻媒体不能够去报道这些公司的那些违法的或者是欺诈的这些现象的话,这些上市公司的股票价格就永远也没有机会回到它应该有的这个水平上面。所以如果这样的话,资本市场带来了更多的是扭曲的资源的配置。所以从这个意义上来说,我们可以看到为什么
新闻媒体的不受地方政府的干预之下去进行报道对资本市场的发展和运作和资本市场在整个社会整个经济中发挥应该有的作用这个是一个基础条件没有什么含糊性的如果我举一个简单的例子比如我们可以想象一下有两个公司这两个公司
都自己说,我们这个公司将来的发展前景是无穷无尽的好的,你投我们的股票吧。但是客观讲呢,我们假设,客观讲呢,A和B这两个公司有一个是坏的,是一个完全是欺诈的,不是真正的要做长久经营帮助股东赚钱的。另外一个是好的,但是呢,新闻媒体不能够
做深入调查、客观的报道。这样一来的话,大家想一想,这种新闻管控的环境,对哪个公司,A和B这两个公司里面,对好的公司更好呢?还是对坏的公司更好?我们想象一下就可以知道。所以我们从这里面马上就可以看到,高度管制的、只报好不报忧的
那个媒体环境的最后保护的是那些坏公司那些坏人害的是那些善良的那个不知情的那些股民那如果是这样子一来的话我们马上想象一下如果说这个A公司B公司在整个中国的股市上面或者其他的股市上面其他的国家股市上面都可以分成两类一类是坏的一类是好的
那么如果长久而言,资本市场都不能够区分对待坏公司和好公司的话,那好公司的股票价格和坏公司的股票价格就不会被拉开距离的,都会一样的。那这样一来的话,要是我是好公司的董事长、CEO,我会怎么想?我觉得如果这样的话,股市根本上没办法区分好坏,
那我为什么要让我的那个公司继续做好公司的?那我也去变坏,因为发现,变坏可以得到的那个回报,得到的那个收益,可以远远比做好公司的要更多的。那我也去做坏公司,或者是从股市上退市,我不玩了。这就是为什么真正的信息很浑浊的
这也是为什么在全球范围之内有两百多个国家真正把股市发展好的只有几个所以这个本身也说明了要真正发展好资本市场
不是那么容易的。看似您好像在讨论的是新闻话题舆论话题但其实我们经过解释之后会发现其实您也是从学术的角度它延展了你对很多一些金融市场的学术问题的一个思考其实我们也关注到好像这之后尤其是最近这十来年您的个人兴趣从我们刚刚提到的纯粹的资本市场的研究慢慢的进入到
比如说有越来越多的像量化历史方面的一个讨论包括这次您带来的《文明的逻辑》这本书它已经是站在文明史的角度来去讨论人类文明当中的多重因素尤其在风险抵抗能力这件事上我想这种兴趣上的一个变化您刚才也说到了其实跟你在零几年那会儿参与到中国的一个社会经济问题的讨论其实是有直接关系的我也听说
这本书《文明的逻辑》它从你构思这个主题到真正的成书好像中间有十几年的一个跨度您是在筹备什么呢?主要还是到了这十几年里面就收集不同的素材因为这个书尽管那个视角是蛮简单的就是要从人类怎么样应对风险的挑战怎么样活得更好
当然我在讲这些东西的时候,以前很多的朋友就问,那什么是风险?怎么要理解风险?因为很多的普通的朋友可能会觉得这个风险太抽象了。其实,通俗一点来理解的话,相对于正常的生活状态,任何的不正常状态,都是我们讲的风险。换句话说,我们稍微退一步来想这个问题。
如果人类社会自一开始一直总是生活在正常状态那人类就不会有苦难也不会有暴力那么人历来就会很善良也没有必要去建立国家或者是推出不同的宗教也没有必要建立家庭等等这些但是后来人们发现正因为
从古代到今天,不正常,也就是偏离正常的那个状态,偏离正常的那些事件呢,时有发生。所以我们人类社会,自古以来做的很多的这个创举,做出的很多的创新呢,都是为了让我们减少进入非正常的那个状态。
把那些造成我们的生活偏离正常的那些事件,尽管它们可以发生,但是让它们对我们生活的影响尽可能是没有的。所以从这个意义上来说,我在《文明的逻辑》这个书里面谈到迷信的起源和作用演变历史。就像中文词迷信,
这么一说就有一定的负面的含义在里面。所以我们一般的现代人都会觉得,哇,迷信!只有古代的人才会那么愚蠢地去相信迷信。所以我们现代人不相信迷信,迷信跟我们没有什么关系。但是实际上,通过我的这些研究,
后来的结论让我自己都反吃一惊实际上迷信在过去几万年甚至更久的人类的演变发展历史过程中迷信发挥的作用是非常非常正面的非常重要的甚至在今天不管是中国人还是美国人印尼人印度人还是欧洲人
每个人的生活实际上受益于迷信还是很大很大的当然我讲这个,很多的朋友会觉得很奇怪陈世武怎么会那么说呢?迷信发挥过积极的作用吗?但实际上呢,迷信至少在两大方面对于人类文明的起源是根本性的第一个方面就是为人类社会建立规则和秩序
没有迷信,人类早期就不太会有这个规则和秩序,更多的会是野蛮暴力。就像我小的时候,在湖南茶林农村出生长大,对我们村里面的所有的小孩来说,最管用的就是大人们跟我们说,你要不听话,要不守规矩,哪一天下雨了,那个雷公要打你的,
因为我们的确看到经常下雨暴雨雷电闪电那么可怕的确偶尔有些地方会有农民的确被雷电劈死这个是不凑巧了所以大人这么一说哇!雷公这个神对我们的威慑力是最大的我想不起来小的时候除了雷公之外还有父母拿木材或者是拿棍子来抽打
这两个是最管用的,让我们守规矩的。所以在更广泛的人类社会,实际上你看看,很多人可能不一定意识到,人类,包括中国,最早建立国家,甚至没有建立国家之前,那个求邦时期,那个酋长,族长要发挥他的那个统治力,发挥他的权威,
都在某一种意义上都要求助于神的。比如说马亚人,他们说他们的统治者,他们的皇帝是太阳神的儿子。你看像日本还说是天皇,也就是我们中国人说的天之子,做皇帝的。我们中国原来比如说,讲到说大鱼治水,其实很多在国内做研究的没几个人去思考这个问题。
就为什么下朝只有一个大禹治水的神话大禹之后他的儿子起,还有他的孙子等等一代一代的治理下朝的统治下朝的统治者就不再编造任何的神话故事只有第一个下朝的国王或者皇帝大禹他有一个神话就是他把中原
困扰中原半个多世纪,五十几年的水灾,通过大雨解决了。他不是常人,不是凡人,他肯定是神或者是神的儿子,所以大家必须要接受他的统治,接受他的权威。后来的几百年就没有新的神话故事为大家讲了。
为余代后任何一个子孙建立他的统治的合法性。但是到了汤的时候,又碰到一个新的挑战。为什么所有的下人可以接受你汤作为我们新的统治者?你把最后下的王打死了,你说建立商朝,我们怎么相信你呢?商的帝国者汤,他的人又帮他编造了一个故事。
编造了一个完全相反的故事,就是说那个中原好几年都是大旱,跟那个大雨解决的问题完全相反,是旱灾。所以中原人那个日子没办法过,没东西吃,动物都活不了了,那怎么办呢?那个商人有一天到桑林里面,把衣服脱光,头发剪光,三天三夜不吃饭,不喝水,就求天
结果三天以后真的是大雨就下来了。所以整个中原人民都要拜在汤的脚下。你就是我们的王,解决了我们任何其他的没办法解决的问题,肯定是上天派下来的。所以后来几百年里面,不同的商王不再需要编造汤的这个故事。
当然我讲这个话呢就是要说明一点其实中国原来如果说有夏商周后来的话秦那个当然中间有别的那个什么汉朝等等一个一个的这个皇帝他具备这个合法统治中国的不同时期的这个权威的话都是基于这个编造的这个迷信的故事按照同样的逻辑
人类不同的时期,不只是在中国,其他的各个人类社会,这些有头脑的人都编造出来一些神话故事,一些迷信,然后通过把这些迷信不断地宣传,让人们都接受了,这也就是为这些社会在一段时间,比如说两百年,总体上过上有序的生活,让暴力,让战争可以减少很多。
所以这就是为什么不管是西方社会、非洲社会、中国社会、任何世界的人类社会,在绝大多数的时期,他们的文明秩序都是首先要靠迷信,靠那些神话、虚构的故事建立起来的。你这样的话,把那个统治成本可以降到很低,然后社会秩序可以建立得很好。所以这也是为什么我在书里面谈到,其实这个
人类追求更好的物质生产能力,这是一种诉求。但是在工业革命之前,物质生产能力的提升这种诉求,其实对于文明化的发挥的作用不是那么大。但是应对不确定性、应对风险,尽量让生活处在正常状态这种诉求,
这种从普通话来讲,
风险预防和风险抵抗的这种角度出发来解释这些维护社会秩序的这套机制然后我记得你在书中其实提到过这个是您和其他的很多的比如说文明史的写作者不太一样的一个出发点比如说您也举过像贾雷德·戴蒙德的例子他写《枪炮并均于钢铁》
他其实某种程度上是比较提倡这种唯生产利润或者说他评价这种社会进步的一个标准很重要的指标是生产力包括好像我记得因为前些年您和马德彬教授包括跟龙登高教授一起来筹备量化历史的讲习班好像您说过13年的时候当时办第一届量化历史讲习班请了一位英国的历史学者格利高利·克拉克他在
第一堂课的时候就抛出过一个惊人的观点就是说是人类历史上只发生过一件大事对吧就是工业革命我听您的意思好像您会认为这种看法有点过于伪生产力的表达了不知道我这种理解对吗是的你这个理解是对的特别是我希望强调的就是说用生产力作为唯一的标准来判断什么是先进的文明什么是落后的文明这个是非常片面的
当然从根源上来说,这个视角主要还是受工业革命的影响。因为人类社会,就像克拉克教授他的新书里面讲到的,至少从公元前一千年,一直到公元1800年,这三千年左右的时间里面,地球上人类的人均收入基本上没有变过。
只有到了1800年前后,工业革命发生以后,才出现了几十倍的翻天覆地的跳跃。工业革命到19世纪中后期,对欧洲社会人的物质生产能力的确是贡献非常大,影响非常大。所以反映到学术领域里面,最早是在欧洲19世纪的中后期,到20世纪初,
一批一批的西欧的学者都是从生产力作为唯一的判断先进文明落后文明的指标来对于中华文明或者儒家文明跟欧洲的基督教文明做一些对比然后也把中国文明跟其他的文明做一些对比都是从生产力的角度比如说最有名的可能很多的朋友都听说过李约瑟之名
当然他这个研究是非常重要的,他提出这个问题对于理解中华文明、理解西方文明的贡献非常大,特别是对于理解工业革命以来的西方社会是非常重要的。但是他这个李约瑟之名是一个典型的基于生产力来判断文明是进步了还是落后的一个例子。
就像我刚才说了,到了十九世纪后期,西方社会的人均收入已经上升那么多,但是像中国、印度和其他的传统社会,即使是人均收入还是停留在过去两三千年的水平上面的。但是呢,我在书里面就谈到,这个是非常片面的一种判断,文明是进步的还是落后的这个标准。
因为在1800年之前,各个社会的人均收入其实差别没那么大的。如果这样一来的话,1800年之前的三千年,不管是儒家文明、儒家文化的发展,还有在西方社会的基督教的出现,在中东伊斯兰教的出现,
在安克拉克教授的评判,就用深层意识作为唯一的判断进步和倒退落后的标准的话,那这些宗教的发明和发展,儒家的文化的最早推出和后来2500多年的发展,那都是做的是无用功的,都没有任何的正面的意义,并没有对文明化进程有任何的贡献。
但是我在书里面我就讲,这个显然是错误的,也是非常的片面。因为我们人的生活的追求,就像孔子说的,在《论语》里面讲到,不患寡而患不均。这个是大家都记住的第一句话,但是都不谈第二句话。因为孔子接着下来说,不患贫而患不安。所以在孔子看来,
他在春秋每年都在各个诸侯国之间打来打去的,战争不断,没有正常的生活的秩序出现。所以孔子在他看来,追求生活的安全,把风险,把不正常世界对人们生活的困扰,对社会秩序的破坏,尽可能把这种东西
给它降下去,让人们始终能够过上正常的生活。这个是比物质生产要更加重要的。其实说到底,你看看,不患贫而患不安意思就是说,物质的东西多少,物质生产能力高和低本身当然重要
但是不是那么重要。因为比起人们对未来的生老病死生活的忧虑生存的忧虑对明天是不是突然之间又会发生战争或者是因为别的原因被饿死这种担忧如果还存在的话那么人们的生存还是会不幸福的就像今天我跟一个学者聊到一个事情他说
伯克利一个女教授写的一本书,就叫The Chinese Pleasure Book,就是中国人愉悦书。她主要是研究孔孟和后来不同的,特别是朱熹对儒家的各种解释。她后来发现,中国人讲到的跟愉悦相对立的是不安全。孔子讲的不换贫,
而患不安的。所以从这个意义上来说,回个头来看,孔子一开始就给儒家的文化做了一个选择。我们追求风险的最小化,减少不正常生活出现的概率,尽可能较到最低。这是我们唯一追求的,甚至差不多是唯一追求的。如果劳动生产力、物质生产能力能够有提升,那样子也行。
所以在这个选择之下,看重降低风险的影响,不看重物质生产能力的提升,这是儒家至少从孔子之后一贯之的愿景中间的一个核心的内容。所以我讲的这个意思是什么呢?只是基于生产力来判断文明是进步了还是落后了。对于像儒家文明这样的
传统社会演变出来的文明来说是非常不公平的因为儒家文明它一开始至少从孔子开始追求的就是生活的安定就是我们今天讲的维稳、高于一切实际上从孔子开始就是这样子当然具体怎么样把人们的生存挑战把不正常的事件发生的概率降到最低怎么样做到这一些这就是在我看来儒家在
婚姻、家庭、宗族这些构建这些方面花了两千多年的时间做出的这些努力的实际上我在书里面讲到我自己跟同仁还有其他的人做的很多的研究也充分地表明在二十世纪之前的中国社会如果没有儒家宗族中国人的生命安全、生活安全就会远远不像我们看到的那么好
所以从这个意义上来比如说我们的研究表明拿中国各个不同的地区各个不同的府来做一个对比的话儒家文化影响越深宗族越发达的那些地区这些府他们的人口密度就越高出生了以后活下来的概率更高就死亡的概率就会越低然后这些地方即使有灾荒发生人尸人人相识
饿死人的比率就会更低发生动乱、楼面起义的频率也会更低的。所以这些让我们看到为了更好的理解驱动人类文明化发展的背后的动力除了要追求更高的物质生产能力追求科技的发展之外在我看来更重要的是要解决风险挑战的问题
所以这些创举是儒家文化的重点所在。刚刚我们其实聊了非常多的您最近十几年来对于量化历史,包括对于人类的文明史方面的一些研究,包括这本新书里面所覆盖的这些议题。能不能跟我们听众也简单介绍一下,到今天,比如说到了21世纪的20年代,您关注的中国的经济社会的话题方向,
主要是在哪几个领域?它跟二十年前,对吧,您刚开始关注的时候发生了哪些变化?大的变化没有多少,因为我从2001年左右还在关注的就是从资本市场,从经济结构,然后是收入差距的背后的原因等等。这些一直都是我关注的话题。比如说,
经济增长方式要转型,这个是说了那么多年,从90年代吴金莲先生就开始提出了这个问题,然后也很多的官员也一直在说我们一定要改变增长方式等等等等,但是到今天呢这些还是没有太多的这个变化,然后收入差距从那个49年建立中华人民共和国开始,
就是说,原来的旧社会收入差距太大,等等等等。但是现在回过头看,这些年,不管专家、官员说了多少,收入差距继续在扩大。这些东西都是让我们非常关注的,比如像房地产政策。
然后人民银行货币政策这些调整,其实很多的时候,特别是金融政策,他们做什么调整的时候,一般的都不会想到对于收入差距、财富差距的影响会是什么。其实他们经常做的那些货币政策的调整、金融政策的调整,都实际上加大了收入差距和财富的不平等。
因为这个道理蛮简单,原来把利息一直要压得很低,后来的话就不再压利息了,而是控制贷款的规模。但是实际上每次你把放贷的条件变得更严,大多数的人都得不到贷款。那些能够得到贷款的国有企业还有有关系的民营企业,他们照样有这些关系。
照样能够得到贷款。但是那些普通家庭出身的草根背景的这些企业家,他们每次都变成了受害者。你说这样子对于整个社会的财富差距扩大还是会缩小,到底是哪一种影响呢?特别原来是房地产调控,这么多年,从04年开始就做房地产调控,到现在调控了18年。
每次调控的很关键的一个地方呢,除了其他的,就是在于控制对房地产企业的贷款。但实际上每次这样子一做,就把那个,比如说像潘石屹都是我们熟悉的。潘石屹原来就是草根,他自己也没多少钱,但是他90年代可以做房地产,就是因为那个时候对房地产企业的贷款政策、金融政策完全是放开的。所以草根背景的
潘石屹也可以跟丰仑等等他们去做房地产的但是今天要再出一个丰仑再出一个潘石屹是不可能的所以这样一来的话我们就看到到最后其实金融行业的不管是货币政策贷款政策还是公司上市还有保险行业的这些到最后的话这些管制实际上都促成了
有关系的人,有背景的人,更能够发财。没有关系,没有背景的草根,像我这样子的,就越来越没有机会。说到最后的话就是这样子。所以这些一直是我关注的话题。当然,我知道大家可能现在都特别关注的就是中国经济未来往哪个方向走。
当然有一些话题我不能够说太多,但是就一般的道理来讲,世界上没有哪个国家总是每年年复一年都是按照百分之六或者是百分之十的速度增长七八十年,更不用说增长一两百年的。大家想象一下,如果中国经济真的能够在未来一百年
就过去四十几年改革开放,每年都总体上增长很多。如果这个速度未来还可以再持续一百年的话,那我们中国人以后会变成什么样子?就是物质财富那么多,那么那些物质财富最后都会变成更多的房地产,更多的房子。那北京会有多大呀?北京往
那个六环七环甚至于这个十五环之外要拓展多少才能够容纳下来未来一百年年复一年的高速增长之后中国人每一个人的有的财富到最后都会变成房子变成更多的汽车到最后的话这个中国社会那样子的话还是更让我们更喜欢让我们觉得那样子是移居的这个社会吗?不会的
我讲的这个意思就是说,因为人啊,经济增长,收入增长了这么多,到最后的话,有好多的人,现在通过买房子,变成了百万富翁,或者千万和亿万富翁。但是,到最后发现了,特别是上海这次的经历,让你感觉到,你即使是千亿富豪,又怎么样?你照样是可以被关在屋子里面,
四十几天不能够出门的,你又能够怎么样,是吧?就像孔子说的,到最后的话,你那个物质生产能力多和少,又能怎么样?如果你生活面对的风险挑战,你的生活中照样可以经常出现不正常的状态。你有那么多的短期的物质财富,
又能怎么样呢?不能帮助你减少未来的非正常的生活状态的发生的这个频率,那又有什么用呢?所以从这个意义上来说,中国经济增长四十几年,其实看看周边这些行业,你看原来从97、98年感谢朱镕基总理,让中国的这个房地产市场化、商品化,结果就为后来的二、三十年的这个通过房地产带动经济增长呢,
这么多年。当然这一块基本上也用完了,我们都明显看到了。出口制造未来脱钩的压力只会更大,特别是疫情之后,加上俄罗斯做的这些事情之后的话,脱钩会进一步加剧的。所以靠出口制造来带动竞争,这条路也走完了。其他的工业革命3.0、4.0靠这些转型,
非常感谢
陈竺武教授今天来胡左胡右做了这样的一个聊天访谈然后也其实不光是在聊《文明的逻辑》这本书了其实聊了非常多的就是您那个时代的这样的学者的成长历程包括您对中国社会整个的一个关注尤其最近几年我们又遭遇的这样的一个变化非常感谢陈竺武老师来到这期节目也感谢各位的收听那我们下期再见拜拜谢谢谢谢再见